# Capítulo 3: Creando y publicando imágenes seguras

Ahora que ya tenemos claro cómo consumir las imágenes de Docker, veamos ahora cómo podemos seguir buenas prácticas y recomendaciones de seguridad para que las imágenes que publiquemos sean mejores.

## 3.1 Creando Imágenes

Para crear una imagen siempre partiremos de un `Dockerfile` e iremos sumando instrucciones hasta lograr nuestra imagen ideal. Es importante remarcar la importancia de la inmutabilidad y la influencia que librerías de terceros pueden tener sobre la calidad de nuestra imagen final.

### 3.1.1 Elegir la imagen base

Como norma general siempre partiremos de una imagen base e iremos añadiendo nuestras capas hasta lograr el resultado final. 

Elegir la imagen base es todo un reto, pudiendo ir desde lo más minimalista como [Scratch](https://hub.docker.com/_/scratch) hasta otras mucho más extendidas como [Alpine](https://hub.docker.com/_/alpine). A la hora de construir una imagen siempre buscaremos que sea lo más compacta y simple posible. Todos los consejos del [capítulo 2.2.1](c02.md#221-imágenes-base) se aplicarán en este caso.


Existe también la posibilidad de utilizar [distroless](https://www.youtube.com/watch?v=lviLZFciDv4)  como imagen base:

> "Distroless" images contain only your application and its runtime dependencies. They do not contain package managers, shells or any other programs you would expect to find in a standard Linux distribution. [GoogleContainerTools/distroless](https://github.com/GoogleContainerTools/distroless)

Y aunque son prometedoras no han crecido en popularidad debido a que en realidad su uso tiene más sentido cuando [intentamos estandarizar entornos de trabajo](https://www.redhat.com/en/blog/why-distroless-containers-arent-security-solution-you-think-they-are)

Aquí un ejemplo con Node.js:

```Dockerfile
FROM node:18 AS build-env
COPY . /app
WORKDIR /app

RUN npm ci --omit=dev

FROM gcr.io/distroless/nodejs:18
COPY --from=build-env /app /app
WORKDIR /app
CMD ["hello.js"]
```

Preferentemente usaremos tags bien definidos para garantizar mayor inmutabilidad, aunque luego será nuestra responsabilidad ir actualizando nuestra versión a lo largo del tiempo. Esto es especialmente útil si la imagen que usamos de base no cuenta con soporte a [versionamiento semántico](https://semver.org/lang/es/)


### 3.1.2 Privilegios

En el [capítulo 2.1.3](c02.md#213-el-poder-de-root) hablamos de las implicaciones que tiene ser root en los contenedores, por ello debemos dar un paso extra y asegurar que nuestro `Dockerfile` se preocupa de ello.

Podemos hacer uso del comando `groupadd` para añadir nuestro usuario y luego gestionar sus permisos `chmod` sobre la carpeta del proyecto dentro del contenedor, para finalmente definir a nuestro usuario como el `USER` a cargo del contenedor.

```dockerfile
FROM ubuntu 
RUN mkdir /app 
RUN groupadd -r container && useradd -r -s /bin/false -g container container 
WORKDIR /app 
COPY . /app 
RUN chown -R container:container /app 
USER container 
CMD node index.js
```

Un ejemplo donde esto se hace es en Node.js donde las imágenes Alpine (`node:18.4.0-alpine3.16`) ya cuentan con un usuario `node` de tipo genérico. [Ver ejemplo](https://github.com/nodejs/docker-node/blob/main/18/alpine3.16/Dockerfile#L5)

### 3.1.3 Inmutabilidad en dependencias

Es común ver en imágenes de Docker que se use el comando `apt-get` para instalar algunas dependencias a nivel de sistema operativo. La recomendación en este caso es evitar hacer `apt-get upgrade` porque actualizará todas las dependencias a la versión disponible en ese momento, lo que claramente es mutable. Por lo que deberemos relegar esa tarea a la imagen de la que partimos `FROM`.

A la hora de instalar dependencias podemos hacer uso de binarios directamente (usando versionado) o de `apt-get install` teniendo en cuenta que si hacemos `apt-get update` este comando ya no es inmutable.

Además `apt-get update` y `apt-get install` debería de ejecutarse en el mismo comando de `RUN` para evitar que `apt-get update` quede cacheado y no se actualice.

```Dockerfile
# From https://github.com/docker-library/golang
RUN apt-get update && \
  apt-get install -y --no-install-recommends \
  git \
```

De la misma forma si tenemos que instalar dependencias para un lenguaje específico como Golang, Python, etc. deberíamos garantizar que definimos las versiones completas para intentar mantener la inmutabilidad lo más posible.
 
### 3.1.4 Integridad de dependencias

Siempre que instalemos dependencias o descarguemos recursos de la red deberemos de verificar la integridad de los datos.

En muchos casos basta con hacer un simple checksum o validación de firma para prevenir un Man In The Middle (MITM) y similares.

### 3.1.5 COPY o ADD

Existen dos formas de mover ficheros y carpetas a un contenedor cuando definimos la imagen de Docker: [`COPY`](https://docs.docker.com/engine/reference/builder/#copy) y [`ADD`](https://docs.docker.com/engine/reference/builder/#add)

Existen varias diferencias entre ambos comandos que a nivel de seguridad nos hace inclinar la balanza hacia `COPY` ya que `ADD` tiene ciertos comportamientos implícitos que pueden suponer vulnerabilidades potenciales si no se comprenden:

- `COPY` solo permite copiar ficheros de la máquina host (llamados locales), mientras que `ADD` además permite descargar contenido remoto
- Cuando trabajamos con ficheros comprimidos `COPY` solo transporta el contenido mientras que `ADD` realiza el paso extra de descomprimir el contenido.
- Cuando usamos imágenes multi-stage ([capítulo 3.1.6](c03.md#316-multi-stage)) no podremos pasarnos contenido entre las imágenes con `ADD`

En el caso de querer descargar recursos remotos es preferible hacer uso de `RUN` que de `ADD` ya que esto es una declaración explícita.

### 3.1.6 Multi-stage

Otra forma de alcanzar el minimalismo es hacer uso de [imágenes multi-stage](https://docs.docker.com/develop/develop-images/multistage-build/) donde la imagen resultante es infinitamente más óptima:

```dockerfile
FROM golang:1.16 AS builder
WORKDIR /go/src/github.com/alexellis/href-counter/
RUN go get -d -v golang.org/x/net/html  
COPY app.go    ./
RUN CGO_ENABLED=0 GOOS=linux go build -a -installsuffix cgo -o app .

FROM alpine:latest  
RUN apk --no-cache add ca-certificates
WORKDIR /root/
COPY --from=builder /go/src/github.com/alexellis/href-counter/app ./
CMD ["./app"]  
```

En este ejemplo de [la documentación oficial de Docker](https://docs.docker.com/develop/develop-images/multistage-build/) vemos como primero usamos la imagen de `golang:1.16` para compilar la aplicación de Go y que posteriormente usamos `alpine:latest` para ejecutar el binario que se generó y recuperamos de la imagen anterior a la que llamamos `builder`.

Sería imposible compilar la aplicación de Go directamente con `alpine:latest` ya que no cuenta con el compilador.


### 3.1.7 Metadata

Los metadatos son importantes en nuestras imágenes porque nos aportan información adicional que en ocasiones es muy difícil de obtener si no se incluye de forma explícita. A su vez, estos metadatos pueden ser consumidos indistintamente por máquinas y personas, haciendo que esta información sea versátil y ayude en la toma de decisiones, especialmente en escenarios de integración continua como veremos en el [capítulo 4.12](c04.md#412-integración-continua).

Para incluir metadatos solo necesitamos hacer uso de la palabra reservada `LABEL` en nuestro Dockerfile, funciona igual que el resto de instrucciones y sigue una estructura de diccionario:

```Dockerfile
LABEL maintainer="ulises@linux.com"
```

Tenemos la posibilidad de incluir mucha información relevante relacionada con la propia build. Una forma de estructurar los metadatos es hacer uso de [Label Schema Convention](http://label-schema.org/rc1/) ya que nos ofrece un marco de trabajo muy determinado.


```Dockerfile
LABEL maintainer="ulises@linux.com"
LABEL org.label-schema.schema-version="0.1.0"
LABEL org.label-schema.description="Dockerizando un hello world!"
LABEL org.label-schema.url="https://ulisesgascon.com"
#...
```

### 3.1.8 Buildkit

Desde la versión 18.09 de Docker contamos con [Buildkit](https://docs.docker.com/develop/develop-images/build_enhancements/) que introduce una serie de mejoras que hacen la experiencia de construcción de las imágenes mucho más rápida, pero también incluye algunas mejoras en la seguridad que podemos usar en nuestros proyectos.

#### Habilitar

Para poder hacer uso del Buildkit tendremos que habilitarlo específicamente usando la variable de entorno `DOCKER_BUILDKIT` de la siguiente forma:

```bash
DOCKER_BUILDKIT=1 docker build .
```

Si queremos hacerlo de forma permanente podemos modificar `/etc/docker/daemon.json`, sin olvidarnos de reiniciar el demonio

```json
{ "features": { "buildkit": true } }
```



#### Compartiendo secretos

Buildkit introduce la posibilidad de usar el argumento  `--secret` a la hora de hacer la build junto con el uso de volúmenes de `type=secret` conseguimos así gestionar información sensible de una forma más correcta, evitando que los secretos sean guardados en la imagen final.

1. Guardamos el dato sensible en un fichero:
```bash
echo 'this-is-sensitive-data' > mysecret.txt
```


2. Referenciamos el volumen en el Dockerfile
```Dockerfile
# syntax=docker/dockerfile:1.2
FROM alpine
RUN --mount=type=secret,id=mysecret cat /run/secrets/mysecret
RUN --mount=type=secret,id=secret_token,dst=/foobar cat /foobar
#...
```


3. Pasamos el secreto en tiempo de build y referenciamos el id y nuestro fichero
```bash
DOCKER_BUILDKIT=1 docker build --secret id=mysecret,src=mysecret.txt .
```



#### Usando SSH de forma segura en la build

Es bastante común tener que acceder a recursos externos vía SSH para descargarnos archivos. En este ejemplo veremos como clonarnos el repositorio privado y ficticio `ulisesgascon/secret-project` en tiempo de build usando SSH para conectarnos, evitando exponer nuestra llave SSH.


1. Referenciamos el volumen en el Dockerfile usando el `type=ssh`

```Dockerfile
# syntax=docker/dockerfile:1
FROM alpine

# Instalamos el cliente ssh y git
RUN apk add --no-cache openssh-client git

# Descargamos y guardamos la llave publica de github.com
RUN mkdir -p -m 0700 ~/.ssh && ssh-keyscan github.com >> ~/.ssh/known_hosts

# Clonamos el repositorio
RUN --mount=type=ssh git clone git@github.com:ulisesgascon/secret-project.git secret-project

#...
```

2. Pasamos la referencia de la llave SSH  usando `--ssh`  y usamos como argumento el perfil ssh que queremos usar (`default` en este caso) en tiempo de build.
```bash
DOCKER_BUILDKIT=1 docker build --ssh default .
```


### 3.1.9 Health checks

Como vimos en el [capítulo 2.2.5](c02.md#225-limitación-de-recursos) sobre la limitación de recursos Docker tienen la capacidad de detectar si está teniendo algún problema y el contenedor ha dejado de funcionar gracias a los código de salida que genera el proceso donde se ejecuta el contenedor.

Aunque esta referencia en ocasiones es más que suficiente no lo es en escenarios más complejos donde contamos con procesos que son más resilientes al fallo absoluto como un servidor web pero que están presentando algún tipo de anomalía que le impide su correcto funcionamiento.

En el caso de servidores web, podemos encontrar en muchas ocasiones que se incluye un endpoint que nos confirma si el servidor está funcionando correctamente o teniendo problemas, gracias a los códigos de error http.

```bash
docker run --health-interval=4s \
	--health-retries=8 \
	--health-timeout=13s \
	--health-cmd='curl -sS http://127.0.0.1:3001/health || exit 1' \    
	myorg/mywebserver
```

Por supuesto este tipo de comprobaciones pueden añadirse al Dockerfile ofreciendo una forma adicional para saber cuando nuestra aplicación está dejando de funcionar de forma que el Demonio de Docker puede actuar en consecuencia
  
```Dockerfile
#...
HEALTHCHECK --interval=4s --timeout=13s --retries=8 CMD curl -sS http://127.0.0.1:3001/health || exit 1
#...
```


## 3.2 Publicando

De nada sirve crear una imagen de Docker si no la distribuimos por el mundo. Así que sigamos el proverbio friki de Obijuan y demos el paso

> Más vale proyecto publicado con licencia libre, que ciento en el cajón
> [Juan Gonzalez (Obijuan)](https://twitter.com/Obijuan_cube/status/646235942072791040)


### 3.2.1 Tags

Nuestras imágenes deben ir correctamente versionadas para permitir que otras personas o nosotros mismos podamos consumirlas con ciertas garantías de inmutabilidad.

En el [capítulo 2.2.1](c02.md#221-imágenes-base) remarcaba lo importante que es hacer un uso correcto de los tags como uno de los factores decisivos a la hora de usar una imagen. Como individuos que publicamos imágenes tenemos la responsabilidad de usar tags de una forma coherente ya sea con el uso del versionamiento semántico u otra metodología.

Además tendremos que tomar una decisión sobre [el polémico / mal entendido](https://medium.com/@mccode/the-misunderstood-docker-tag-latest-af3babfd6375) uso del tag `latest`, ya que en ocasiones podemos tener [resultados inesperados](https://vsupalov.com/docker-latest-tag/) que podrían generar frustración en los usuarios, sobre todo a la hora de hacer un buen triage en el soporte. En general, cuanto más empujemos como colectivo hacía la inmutabilidad, más sencillo será la gestión de incidencias posteriormente.


### 3.2.2 Firmando imágenes

Como vimos en el [capítulo 2.2.1](c02.md#221-imágenes-base) es importante que usemos imágenes que estén firmadas. El proceso de firmado de las imágenes es complejo y ha requerido [mucho trabajo por parte del equipo de Docker y la comunidad](https://www.youtube.com/watch?v=JvjdfQC8jxM).

A efectos prácticos tenemos dos vertientes que cubrir cuando queremos trabajar con imágenes firmadas. Por un lado queremos consumir imágenes que estén firmadas (dentro de lo posible) y por otro queremos firmar nuestras imágenes. Combinando ambos reducimos enormemente los riesgos de ataque [man in the middle](https://snyk.io/learn/man-in-the-middle-attack/) y similares.


#### Consumir imágenes firmadas

Como usuarios podemos hacer uso de la variable de entorno `DOCKER_CONTENT_TRUST=1` para forzar que todas las imágenes que usemos estén firmadas o no serán descargadas del registro.

Por defecto esta variable estaría desactivada `DOCKER_CONTENT_TRUST=0`  por lo que sería nuestra responsabilidad asegurarnos que dejamos el valor habilitado, especialmente en las máquinas que destinamos a producción.


#### Publicar imágenes firmadas

Como cualquier sistema basado en [encriptación asimétrica](https://docs.docker.com/engine/security/trust/) uno de los primeros pasos será crearnos unas llaves que nos permita firmar. 


Lo primero será identificarnos contra el servidor de Docker Hub 

```bash
docker login
```

En este caso, crearé una llave con nombre  `personal-laptop-1` para ayudarme a identificarla cuanto tenga más llaves.


```bash
docker trust key generate personal-laptop-1
```

Ahora indicaremos a Docker que queremos que esa llave `personal-laptop-1` pueda firmar la imagen `ulisesgascon/signed-hello-world`

```bash
docker trust signer add --key dev1.pub personal-laptop-1 ulisesgascon/signed-hello-world
```

Desde este momento ya podremos firmar con esa llave ejecutando el siguiente comando (previamente debemos hacer la build con el tag correspondiente)

```bash
docker trust sign ulisesgascon/signed-hello-world:latest
```

Podemos inspeccionar la imagen en detalle de la siguiente forma:

```bash
docker trust inspect --pretty ulisesgascon/signed-hello-world:latest
```

Ya estaríamos listos para publicar la imagen como hacemos habitualmente. Podemos crear múltiples llaves, incluso podemos crear llaves para otras personas que colaboren con nosotros o máquinas.

Recuerda que siempre que uses llaves para firmar deberás [guardar una copia de seguridad de las llaves](https://docs.docker.com/engine/security/trust/trust_key_mng/#back-up-your-keys).


### 3.2.3 Registros 

Una vez tenemos nuestra imagen construida debemos hacerla accesible en alguna entidad que actúe como registro, donde podamos publicar, descargar y actualizar esas imágenes ya sea abierto al público o de carácter privado para una organización o grupo de recursos específico.

Con el auge de la nube pública, es común encontrar [multitud de alternativas](https://github.com/veggiemonk/awesome-docker#registry) a [Docker Hub](https://docs.docker.com/docker-hub/). Incluso podemos auto-hostearnos nuestro propio registro con [Registry](https://hub.docker.com/_/registry)

Independientemente de la solución que utilicemos, deberemos garantizar antes de publicar que el acceso a la imagen es el esperado y no debemos hacer públicas imágenes que deben ser privadas.

A su vez es importante seguir las recomendaciones generales en el uso de servicios de terceros como usar 2FA o rotar las contraseñas de forma frecuente, etc.

Esto es especialmente relevante si estás manteniendo imágenes populares que usan muchas personas, ya que en ocasiones las personas que mantienen esas librerías son objetivo de ataques como individuos por parte de agentes maliciosos que intentan publicar imágenes o librerías envenenadas en su nombre como ya pasó en [2018 cuando uno de los paquetes más populares de NPM (ecosistema de Node.js) fue corrompido](https://eslint.org/blog/2018/07/postmortem-for-malicious-package-publishes/)

Una forma de mitigar este último escenario, es hacer uso de la firma de imágenes como vimos en el [capítulo 3.2.2](c03.md#322-firmando-imágenes) y en el caso de utilizar tokens estos deberán ser correctamente custodiados y rotados de forma frecuente.


### 3.2.4 Dockerignore

Cuando usamos el comando `COPY` o `ADD` corremos el riesgo de copiar de manera recursiva ficheros sensibles. Por eso es importante mantener un fichero `.dockerignore` actualizado.

El comportamiento del fichero `.dockerignore` es muy similar al de `.gitignore`, por lo que resulta sencillo su uso.

Por ejemplo, para un proyecto de Node podríamos incluir logs, `node_modules`, referencias a ficheros `.env`, etc..

```
# Node
## Logs

logs
*.log
npm-debug.log*
yarn-debug.log*
yarn-error.log*

## Dependency directories
node_modules/

## Secrets
.env
.env.*
```
